---
layout: post
title: Начало Одиссеи с Dagger 2
date: 2017-02-10 20:19
tags:
- Android
- Java
- Dagger2
- моё
---

# Песнь первая<br>  
*Начало. Одиссей томится у Калипсо. К Пенелопе в его отсутствие сватаются женехи. Телемах отправляется на поиски сведений об отце.* <br><br> 
Положили нехитрое начало. Воспользуемся фантазией комментаторов "Улисса" и в качестве плана для нашей эпопеи с Dagger2 возьмем "Одиссею". Всё это, конечно, не серьезно, шутка, или, если угодно, литературщина, но, с другой стороны, процесс познания формальных технологий нуждается в мотивации. Почему бы в качестве таковой не использовать поэму Гомера?<br><br>
Далее буду от своего имени.<br><br>
Итак, чего я хочу, что имею и как собираюсь действовать?<br><br>
1. Необходимо изучить библиотеку Dagger 2. Научиться использовать ее на конкретных примерах. Прояснить понимание других технологий, библиотек и паттернов в мире программирования для Android, как то:
    - Java Core
    - Android SDK, NDK
    - JSON, Web Services, Web Sockets, Клиент-сервер
    - RxJava
    - Maven
    - Gradle
    - DB SQLite, Realm
    - VCS Git
    - etc.
    <br><br>
2. У меня соответсвующие образование (БГУИР КСиС), есть достаточный опыт программирования в среде .Net, в целом опыт со многими языками программирования, в том числе на достаточном уровне С#, PHP и Python. Занимался всякой сисадминской и другой подобной работой, обо всем нет смысла упоминать. C Java эпизодически сталкивался, или, скажем так, практически: мной написано приложение для Android. Идеографический словарь для выражений английского языка. Приложение сделано для друга-переводчика. Осталось (в этой же одиссее) "допилить" его и выложить на Google Play. Сначала я написал на программу С# для удобного наполнения базы данных (SQLite) выражений и тем. Она работает под Windows. Затем файл базы данных используется для Android-приложения. Пока он переносится вручную. Автоматическое его изменение и является основным моментом "допиливания", после которого приложение можно будет выложить в market. Собственно в процессе написания данного приложения у меня появилось желание поглубже изучить Android, в целом мобильную разработку, и включить эти умения в свой профессиональный кейс.<br><br>
3. Изучать Dagger 2 собираюсь по примерам, курсам, статьям - по тому, что найду в интернете - т.е. самостоятельно. По времени: есть работа и другие жизненные обязанности/интересы, поэтому длительность одиссеи расчитываю для себя, скажем, 4 месяца - до начала лета.
<br><br>
Эти три пункта результат моего томления у Калипсо. Долгих семь лет я не менял место работы (работаю в основном с hard'ом или на стыке hard'а и soft'a). И теперь даже интересно всё кинуть, изучить новое: уйти в мобильную разработку. Кстати, можно вспомнить и семилетнее служение Иакова у Лавана за Рахиль (правда в силу коварности последнего Иакову пришлось проработать еще семь лет).<br><br>
Что сказать про Пенелопу и женихов? Это нежелательный для меня результат. Т.е. это те опасения типа "не смогу", "не получится", "время ушло" и т.д., которые одолевают человека, когда он сталкивается с новым для себя вызовом.<br><br>
Телемах, который отправляется на поиски, это я, который решил влезть в мир mobile development<br><br>
Ресурсы (dynamic list):<br>

- https://habrahabr.ru/post/279125/ - первая часть отличной серии статей по Dagger 2 на Хабре, соответственно https://habrahabr.ru/post/279641/ вторая и https://habrahabr.ru/post/320676/ третья части.
- https://google.github.io/dagger/ - официальная страница документации
- http://fernandocejas.com/2015/04/11/tasting-dagger-2-on-android/ - статья Fernando Cejas'a
- http://frogermcs.github.io/dependency-injection-with-dagger-2-the-api/ - статья Miroslaw Stanek'a
- http://antonioleiva.com/dependency-injection-android-dagger-part-1/ https://antonioleiva.com/dagger-android-part-2/ https://antonioleiva.com/dagger-3/ - первая, вторая и третья часть статьи Antonio Leiva
- https://github.com/codepath/android_guides/wiki/Dependency-Injection-with-Dagger-2 - статья на github со схемками



    

